# Оригинал

### Илсия Бадретдинова - Эстэгъфирулла

```
Ходайдан бирелгэн хэрбер кондэ,
Ишек алдында, капка тобендэ
Утыралар куп белгэн эбилэр,
Доньядагы хэллэрне сойлилэр.
Теллэрендэ бер ук суздер хаман.
Эстэгъфирулла, нинди заман.

Элек чистарак иде хавалар,
Тэуфиклырак иделэр балалар.
Ундырышлырак иделэр жирлэр,
Гэйрэтлерэк иделэр бит ирлэр.
Бу доньялар узгэрде бик яман,
Эстэгъфирулла, нинди заман.

Энэ карагыз курше кызына,
Шэрэ килеш тубэдэ кызына.
Икенчесе ирсез бала тапкан,
Бар да яшьтэн сафлыгын урлаткан.
Энэ Вэли кайта, тагын салган,
Эстэгъфирулла, нинди заман.

Бала дигэннэн, бала тапсалар,
Дэулэт бирэ ди бик зур акчалар.
Озакламый булачак ди имеш
Хатын кочкан ирлэргэ дэ олеш.
Без мескеннэр гел бушка йоклаган,
Эстэгъфирулла, нинди заман. 

Бу заманнын ирлэре дэ бутэн,
Зэнгэрлэнгэн кубесе бик куптэн.
Ботен бэлэ килэ чит иллэрдэн,
Шунда ялга йоргэн турэлэрдэн.
Без картлар модадан арта калган,
Эстэгъфирулла, нинди заман.

Йоз ел элек тэ, хэзер дэ шулай,
Килэчэктэ дэ узгэрмэс бугай.
Ачык билэргэ безнен хэллэр,
Сойлэгэннэр, сойлилэр, сойлэрлэр.
Бу сузлэр бит элекедэн калган,
Эстэгъфирулла, нинди заман.
```

------

# Перевод

### Илсия Бадретдинова - Астагфирулла

```
В каждый день, данный Богом,
У порога, под калиткой
Сидят много знающие бабушки,
О мирских делах говорят.
На языке те же слова всегда:
"Астагфирулла, какое время!"

Раньше чище был воздух,
Благочестивее были дети.
Плодороднее были земли,
Усерднее были ведь мужчины.
Этот мир изменился очень плохо,
Астагфирулла, какое время!

Вот посмотрите на соседскую дочь,
По-городскому одета дочь.
Вторая без мужа ребёнка родила,
Всю с молодости чистоту потеряла.
Вот Вали снова женился, опять привёл,
Астагфирулла, какое время!

Говорят, если детей рожать,
Государство даёт большие деньги.
Недолго быть говорят
И женатым мужчинам доля.
Мы, бедные, всё зря спали,
Астагфирулла, какое время!

Мужчины этого времени тоже другие,
Посинели головы давно.
Всякая беда приходит из чужих стран,
Оттуда, где гуляли господа на отдыхе.
Мы, старики, от моды отстали,
Астагфирулла, какое время!

Сто лет раньше и сейчас так же,
В будущем тоже не изменится, видимо.
Ясно видны наши дела,
Говорили, говорят, будут говорить.
Эти слова ведь с давних пор остались,
Астагфирулла, какое время!
```